Quantum Oracles - Como transformar problemas clássicos em quânticos

### 2024-04-23 latex/paper.tex
reviewed phase oracle description

\subsection{Tipos de Oracles}

A partir da definição dos Quantum Oracles, podemos classificá-los em relação a suas estruturas e maneiras de computar os dados.

\subsubsection{Phase Oracle}

O Phase Oracle, é o formato mais conhecido e usado em circuitos quânticos. Algoritmos como os de  Deutsch–Jozsa, Grover, Simon e Bernstein–Vazirani, tomam proveito desse artificio para se sobressair em relação às soluções clássicas.

\subsubsubsection{Funcionamento Padrão}

Seu funcionamento, se baseia em atribuir uma fase global ao circuito, tomando proveito de fatores como \emph{Phase Kickback} (fase passa do target do CNOT e é aplicado no qubit de controle), para  conseguir modificar valores em superposição.

@@

Na Imagem \ref{fig:phase-oracle-1}, foi introduzida uma fase $\pi$ no qubit auxiliar ($q3$) através do estado  $\ket{-}$. Essa fase será responsável pode modificar os valores na matriz unitária do circuito. Nessa configuração, os CNOTs agem de uma forma um tanto diferente do convencional, aqui,  ao invés de apenas inverter o valor do qubit no target quando o qubit no control for $1$, devido a fase, ele também agirá como um gate $Z$ no control. Sendo assim, ao aplicar $CNOT\ket{-}\ket{+}$ (qubit menos significativo à direita), o estado se torna ${\frac{1}{\sqrt{2}}}{(\ket{0}\ket{-} - \ket{1}\ket{-})}$, e ao remover a superposição com o $H$, a saída se torna: ${\frac{1}{\sqrt{2}}}{(\ket{+}\ket{1} - \ket{-}\ket{1})}$. Dessa forma, o qubit que antes estava como controle do gate, sofre a ação do \emph{Phase Kickback}, e seu estado padrão $\ket{0}$ é modificado pela fase e se torna $\ket{1}$. A partir disso, é possível encodar um certo valor binário dentro do Oracle e utilizá-lo para cálculos.

\subsubsubsection{Versão Minimal Oracle}

Além disso, esse não é o único formato possível de Phase Oracle. Por apenas aplicar uma fase em certas bit-strings, o qubit auxiliar pode ser removido e a fase pode ser adicionada através de gates $Z$controlados (ou outro gate capaz de aplicar uma fase $\pi$ para certa bit-string), mas ainda assim mantendo a natureza unitária, podendo ser visto também como um Minimal Oracle.
\\
\begin{center}
	\includegraphics[scale=0.3]{phase_oracle_2.png}
	\captionof{figure}{Exemplo Phase Oracle como um Minimal Oracle}
	\label{fig:phase-oracle-2}
\end{center}

No exemplo da imagem \ref{fig:phase-oracle-2}, foi adicionado um gate $MCP$ com a fase global $\pi$ e dois gates $X$ para inverter quais qubits queremos que tenham o valor $0$, codificando assim o valor $011_{2}$ ou $3_{10}$.

@@

É possível verificar então que ao criar esse circuito, é mantida a matriz identidade mas com a fase ($-1$) no valor $1$ na coluna relativa à $011_{2}$.

>>>>

\subsection{Tipos de Oracles}
A partir da definição dos Quantum Oracles, podemos classificá-los em relação a suas estruturas e maneiras de computar os dados.

\subsubsection{Phase Oracle}
O Phase Oracle, é o formato mais conhecido e usado em circuitos quânticos. Algoritmos como os de  Deutsch–Jozsa, Grover, Simon e Bernstein–Vazirani, tomam proveito desse artifício para se sobressair em relação às soluções clássicas.

\subsubsubsection{Funcionamento Padrão}
Seu funcionamento, se baseia em atribuir uma fase global ao circuito, tomando proveito de fatores como \emph{Phase Kickback} (fase passa do target do CNOT e é aplicado no qubit de controle), para  conseguir modificar valores em superposição.

@@

Na Imagem \ref{fig:phase-oracle-1}, foi introduzida uma fase $\pi$ no qubit auxiliar ($q3$) através do estado  $\ket{-}$. Essa fase será responsável por modificar os valores na matriz unitária final. Nessa configuração, os CNOTs agem de uma forma um tanto diferente do convencional, aqui,  ao invés de apenas inverter o valor do qubit no target quando o qubit de controle for $1$, devido a fase, ele também agirá como um gate $Z$ sendo aplicado no estado do qubit de controle. Sendo assim, ao aplicar $CNOT\ket{-}\ket{+}$ (qubit menos significativo à direita), o estado se torna ${\frac{1}{\sqrt{2}}}{(\ket{0}\ket{-} - \ket{1}\ket{-})}$, e ao remover a superposição com o $H$, a saída se torna: ${\frac{1}{\sqrt{2}}}{(\ket{+}\ket{1} - \ket{-}\ket{1})}$. Dessa forma, o qubit que antes estava como controle do gate, sofre a ação do \emph{Phase Kickback}, e seu estado padrão $\ket{0}$ é modificado pela fase e se torna $\ket{1}$. A partir disso, é possível encodar um certo valor binário dentro do Oracle e utilizá-lo para cálculos.

\subsubsubsection{Versão Minimal Oracle}
Além disso, esse não é o único formato possível de Phase Oracle. Por apenas aplicar uma fase em certas bit-strings, o qubit auxiliar pode ser removido, e a fase pode ser adicionada através de gates $Z$controlados (ou outro gate capaz de aplicar uma fase $\pi$ para certa bit-string), mas ainda assim mantendo a natureza unitária, podendo ser visto também como um Minimal Oracle.

\begin{center}
	\includegraphics[scale=0.3]{phase_oracle_2.png}
	\captionof{figure}{Exemplo Phase Oracle como um Minimal Oracle}
	\label{fig:phase-oracle-2}
\end{center}

No exemplo da imagem \ref{fig:phase-oracle-2}, foi adicionado um gate $MCP$ com a fase global $\pi$ e dois gates $X$ para inverter os qubits queremos que tenham o valor $0$, codificando assim o valor $011_{2}$ ou $3_{10}$.

@@

Assim, é possível verificar que ao criar esse circuito, é mantida a matriz identidade mas com a fase ($-1$) no valor $1$ na coluna relativa à $011_{2}$ (figura \ref{fig:phase-oracle-unitary}).
